---
layout: page
title: 라메드에 관하여
image:
  feature:  bears.png
comments: true
modified: 2019-06-16
---

## 자기소개

[호기심]을 주 에너지원으로 , 

[심리학]을 나침반 삼아, 
[군사학]을 방패 삼아, 
[전산학]을 무기 삼아, 

[우아]하고 [초연]하게 기능하는 [성과물]을 내놓고 싶어하는, 

[게임]이라는 전쟁터에 떨어진 용병

정윤재입니다. 

잘 부탁드립니다. 

## 지나온 것

- 2012, 1, 대한민국 육군사관학교 기초군사훈련 입교
- 2012, 2, 고등학교 졸업 & 대한민국 육군사관학교 입학 
  - 졸업식에서 육군참모총장상 수상 
- 2012, 8, 대한민국 육군사관학교 퇴교
- 2013, PC 방에서 숙식을 해결하며 게임 세상으로 대피
- 2014, 2, 가톨릭대학교 성심교정 사회과학부 입학
- 2015, 2, 사회과학부 소속 심리학 전공
- ~ 2016, 2, 휴학 상태로 취미로 게임 개발 습작을 시작.
- 2016,8, 전술적으로 컴퓨터 공학과 친구들을 좀 사귀게 되면서 , Git 을 통한 버전관리에 입문했다. 
- ~ 2017, 8, 구글 플레이에 습작 게임들을 출시
  - 7개 출시 중 5만 다운로드 , 10만 다운로드등 성과
  - 총 매출 약 2600 만원 정도를 기록하면서 의외로 든든한 용돈 
    - " 게임 개발로 먹고 살고 싶다. " -> 하던 과외 등 아르바이트를 정리함
- ~ 2017, 6, 본가가 화재로 전소 
- ~ 2018, 2, 기존 개인사업자에서 가산의 새 게임 개발 스타트업으로 합병
  - 1개 작 [행행] 출시 후 출시 취소 ( 팀원의 사정 )
  - 해산 -> " 제대로 프로세스를 갖춘 게임개발사에서 일해보자 " 라는 결심
- ~ 2018, 8, 복학과 게임 개발사에 취직하여 병행
  - 심리학과, 2학년 수료
  - [(주)퍼즐스페이스] 에서 2개의 게임 개발에 클라이언트 개발자로 참여함 
  - 여기서 [SVN] 을 처음 써보았다.
- 2019, 1, 모바일 게임개발사 [뱃돈]으로 프로그래머로 이직, 주요 타이틀 [에고소드]
- 2019, 2, 심리학 학업을 중단하기로 결정, 가톨릭대학교 자퇴 (2학년 수료)
- 2019, 4, [주식회사뱃돈] 법인 설립
- 2019, 5, [데브옵스핸드북]을 읽고 감명 받아, [젠킨스]를 통한 빌드와 스토어 게시 자동화 구현
- 2019, 9, 처음 라이브 서비스 서버 코드 작성해봄 ([에고소드]의 PVP 콘텐츠)
- 2019, 12, 개발 중 마우스 사용률을 10 % 미만으로 낮추는 데 성공함 

## 할 줄 아는 것 & 해본 것
- Git
  - 보통 Git Kraken 을 사용해서 버전 관리 해옴. 혼자 할때야 CLI 도 종종 쓰긴함 
  - 브랜치 관리와 깃 태깅을 통한 버전관리 
  - 커밋 제목 과 태그로 자동 빌드 훅을 걸어놓음
- Unity , C# 
  - ios , android 포팅 & 라이브 서비스 출시 경험 
  - 3년 사용 경험 , 노동보험상 2년 개인사업자 & 법인에서 고용된 상태로, 상용 경험 
- node.js 
  - 자사 유저 DB 관리용 Slack Bot 구현 + 라이브에 사용 
  	- express 로 시리의 HTTP 통신 + GPS 연결해서 출근 기록 기능 자사 봇에 추가	
  - [에고소드] PVP 컨텐츠 REST API 서버 로직 구현 
    - ( 부끄럽지만, 첨에 뭣도 모르고 짜서 지금  Restful 하지 않다. )
	- 라이브 서비스와 유지보수 
  - 간단한 토이프로젝트들 경험
    - Mongo DB , 오픈 소스 Parse SDK 를 활용한 HTTP API 서버 
      - 서버 DB 에 데이터 입출력 api 
      - parse 대시보드를 이용한 DB 관리와 운영
      - (후에 링크 탑재할 예정, 지금은 private repo)
    - Ngrok 패키지 & Slack API & Cron 등을 이용한 Jenkins 주소 설정 프로그램
      - 일정 시간 마다 Ngrok 으로 받은 젠킨스 주소를 새로 할당함 ( 8 시간 마다 )
    - Socket.io 를 이용한 실시간 온라인 케릭터 이동 
      - 클라이언트는 Unity 로 socket 통신 모듈 사용 
- jenkins 
  - github's webhook 등을 이용한 Unity 푸시 원격 빌드와 자동 internal test build 출시 세팅
    - shell script 를 활용해서 , push 시에 tag 로 cpp/빌드넘버, ios/빌드넘버 등으로 빌드 플랫폼을 선택하고 , 커밋 메시지로 ver=(버전), num=(빌드넘버), (내용) 하면 버전, 빌드넘버대로 빌드되어서 내용을 스토어에 올린다 ( 내용은 구글만 )
    - Android Google Play Store 지원 
    - iOS App stroe 지원 (flight test 까지 자동)


## To Much Informations
- Dev OS : Mac 
- Dev Keyborad : Vertex Core ( 배송 중 )
- Dev Code Editor : Visual Studio Code
- Dev Mosue : 안쓰는 것이 내 꿈이다. 

- Favorite Engineer : 그래디 부치 
- Favorite Writer : 리처드 바크
- Favorite Scientist : 에른스트 하인리히 베버 
- Favorite Soldier : 카를 폰 클라우제비츠

- 요새는 취미로 산책을 해보고 있다. 머리가 맑아져서 좋다. 
- 일주일에 서너번은 명상을 한다. 감각과 인지에 주의를 기울이는 것에 가깝지만 
- 좀 다혈질 인 것 같으나, 나이 들면서 좋아지는 중. ( 분노 조절 잘함 ) 요새 아주 잘함. 
- 카페인에 굉장히 취약하다. 기분이 점점 좋아지다가 예민해지는 편 . 작업할 때 부스팅 하기 좋다. 이젠 잠도 잘 잔다.
  - 원래는 VS for Mac 을 썼었다. 
- 모르던 걸 배우는 걸 좋아한다. 
  - 심리학과인데, 복전은 생명공학과 인것도 비슷한 이유, 유기화학을 간신히 수강한 게 끝이지만 
  - 등한시 했던, 과거의 첫사랑 군사학이 요새 그립다. 
- 운전면허가 없다. 
- 독서를 좋아하는 편인데 , 종이 책을 압도적으로 선호한다. E-book 은 지하철에서만 
